ihr Parteivorsitzender Norbert Walter
bojans hat dann am Montagmorgen bei den
Kollegen Deutschlandfunk dann noch mal
von von Voodo Ökonomie gesprochen mit
Blick auf der steuerkonzepte ich kann
nur deutlich machen und das habe ich
sowohl im Parteivorstand als auch heute
in der Bundestagsfraktion gesagt die
Zeit ist Wahlkampfes ist jetzt vorbei
ich fand es völlig in Ordnung dass man
im Wahlkampf das habe ich ja auch
manchmal gemacht durchaus ein bisschen
härter sich mal austeilen Programmatik
der aus anderen auseinandergesetzt hat
aber jetzt haben wir eine gemeinsame
Verantwortung für dieses Land und die
gemeinsame Verantwortung der kann man
nur nachgehen wenn man noch eine
angemessene Sprache übereinander findet
wir werden wenn wir zu Gesprächen kommen
dann wird das so sein dass wir sehr hart
in der Sache an vielen Stellen
verhandeln sie haben gerade die
Differenzen angesprochen und ich finde
eine harte Verhandlung gehört mit dazu
aber die Frage sagen ob man öffentlich
diesen Schlagabtausch hat da bin ich
sehr klar damit muss jetzt mit Wahlkampf
mit 18 Uhr am Wahlsonntag ist damit auch
Schluss aber wie kann denn sowas
passieren ihre Vorsitzenden sind doch
Profis ich mein Norbert Walter bojans
sagt die FDP muss ich fragen lassen ob
sie sich an eine Partei Absturzes hängen
will und sagt dann dass die Gespräche
führen ist niemandem zu verwehren aber
moralisches Recht gibt es nicht also die
Frage ob man sich jetzt an die
cdu-heftet die Frage ist doch total
berechtigt und dass wir in der
Finanzierung dass man einfach Teil des
Absturzes das tut so als wäre der
Partner den man gerade versucht zu
bezirzen so einer pending so ein
Blinddarm den man eigentlich gar nicht
wirklich braucht
Zimmermann dabei wenn sie sowas hören
die wenn man sich hängt an eine Partei
ist Absturzes also
die Realität ist doch so dass die SPD
gewonnen hat aber nur knapp vor der CDU
liegt das beide Parteien die mal große
stolze Volksparteien waren um die 25
Prozent hat 25%, ist keine große Partei
mehr ist auch keine Volkspartei mehr sie
hat 75% gegen sich und da sind die
Nichtwähler nicht mal mit eingerechnet
und ich glaube Demut ich räume ein dass
man sprachlich abrüstet bin ich bei
Ihnen das Demut auch bedeutet dass
selbst große Parteien
die sich immer noch groß fühlen obwohl
sie es jetzt nicht mehr sind sich klar
machen müssen wir als CDU wir als
Sozialdemokraten da ist Bündnis 90 die
Grünen da sind die Freien Demokraten und
in diesem demokratischen Spektrum
bewegen wir uns jetzt und deswegen wir
sind die großen und gucken mal welche
kleinen ich auf dem Schoß nehme und ihr
seid die kleinen ich glaube
das sollten wir jetzt mal sein lassen
und uns jetzt mal auf die Inhalte
konzentrieren und deswegen sage ich ist
die CDU natürlich noch im Spiel was bei
der CDU jetzt los ist kommentiere ich
nicht muss die CDU selber wissen wir
haben zwei Optionen Jamaika und Ampel
und genau darüber dass werden wir jetzt
abschichten was da jetzt passiert aber
da ist der Drops noch nicht gelutscht
dann kommt noch mal dass das
rein sozusagen verbale Saskia esken
entzieht der Union praktisch das
moralische Rechte Alexander für
Verhandlungen und sagt es geht
eigentlich auch gar nicht das FDP und
Grüne miteinander reden was ist denn das
für ein demokratische Verständnis weil
sie tun das ja schon also morgen aber da
liegt natürlich tatsächlich eine Gefahr
für die SPD drin die vielleicht auch im
Rausch des Sieges ein bisschen
unterschätzt wird weil wenn man die
Zehen führende Leute der FDP anguckt die
würden alle lieber mit Laschet koalieren
und das kann die CDU selber kaputt
machen wenn Sie den Laschet abschießt
aber sonst würden die das machen wenn
sie sich die Zehen führenden Leute der
Grünen angucken das sind Leute wir haben
alle schon mit Schwarz-Grün geplant die
dachten alle das wird ein Wahlkampf wo
entweder Werbung von liegt oder Laschet
aber auf jeden Fall diese Koalition die
denken auch alle dass das eigentlich das
Zukunftsmodell ist und Robert Habeck hat
schon mal eine Jamaika-Koalition
verhandelt in Schleswig-Holstein und der
erste Schritt dahin war genau diese
Sondierung FDP Grüne haben genau das da
ist das Foto dazu wenn Wolfgang Kubicki
hier von Herrn Havel spricht spricht
davon Robert also das ist ja sozusagen
der rationale Kern das man kennt sich
sehr gut da gibt es eine echte
Verbindung der rationale Kern der
laschet-strategie ist wenn er im Spiel
bleibt gibt er die der SPD die
Möglichkeit es zu vermasseln also wenn
die SPD zu hochfahren auftritt oder
denkt sie kann dieses alte Gerd Schröder
Koch und kellnerspiel betreiben und da
war Olaf scholzer damals dabei dann
könnten die beiden etwas kleineren
Parteien sagen das sind wir vielleicht
beamersche besser aufgehoben das ist der
rationale Kern der Strategie von Laschet
sich im Spiel zu halten und dann gibt es
noch die andere Achse es gibt ja zwei
wirklich enge Verbindungen Wolfgang und
Robert und dann gibt es da noch Armin
und Christian also die sich aus aber
wenn ich mein Quarantäne musste dann am
liebsten mit dem Christian ja also man
darf Politik auch nicht jetzt als
persönliches beziehungs- deswegen weil
ich immer wieder höre das Spiel schon
eine Rolle es gibt bei der FDP eine
traumatische Erfahrung weil Angela
Merkel und Volker Kauder die 2013
versenken wollten als die FDP
rausgewählt wurden dachten die die
kommen nie wieder und da hat Laschet
nicht mitgemacht Laschet war derjenige
der gesagt hat nein es muss eine
liberale Partei geben und die müssen wir
pflegen also das das ist wirklich in
Ordnung aber wenn man auch in in
sozusagen mal in Inhalten denkt die
Leute auf dem realoflügel der Grünen
die auch erfolgreich in
Baden-Württemberg mit der CDU regieren
haben eine Idee was mit diesem Land
passieren könnte die eher in Jamaika
funktioniert die Frage ist ob sie das
ihrem linken Parteitag erklärt bekommen
dass eine andere Frage aber die Idee ist
erstmal da und da wäre das Einfallstor
wenn Herr Laschet so lange stehen bleibt
doch noch in der echte Jamaika
Sondierung zu kommen Herr Roll in NRW
sie als Innenminister sie kriegen das ja
mit die diese Verbindung zwischen Armin
und Christian wie die beiden sichten
sich ja man kennt sich man schätzt sich
man vertraut sich man regiert mit einer
hauchdünnen Mehrheit ziemlich
geräuschlos das funktioniert ist das die
Zukunft ist dass das wovon ist abhängt
ich kann ja nur aus der Erfahrung
berichten eine Stimme Mehrheit ja nie
Konflikt oder wenn dann werden sie
sachlich gelöst es gibt nie Streit nach
draußen und das hat ganz ganz viel mit
den beiden Köpfen zu tun bei uns ist
jetzt Joachim
die in eine Art der der Problemlösung
organisiert haben die ich noch nie in
meinem Leben erlebt habe also ich habe
in unterschiedlichen Gremien gearbeitet
ich kann Ihnen sagen ich habe mir das
lange überlegt damals gehe ich nach
Düsseldorf ich war ja im Europaparlament
und ich bereue das keine Sekunde das ist
eine ganz attraktive interessante Form
von sachlicher Problemlösung da wird
gerungen wenn nötig und das was erledigt
werden kann wird schnell erledigt vier
Jahre wir haben da glaube ich also ich
kenne keinen der Sachwerten schlecht
gearbeitet gut Opposition muss ja
schimpfen aber so von der
Berichterstattung habe ich das noch
nirgendwo gelesen dass da irgendwie
große Fehler passieren und das hat viel
zu tun mit der Art und Weise wie man
Probleme angeht mein Eindruck ist dass
die Bürger und Bürger diese billigen
Streitereien oder wer hat zu sagen wer
ist zweiter sowieso Satz sind die Leute
sagen wir haben eine wahnsinnig
schwierige Zeit das Fühlen ja alle und
wir brauchen Menschen die die Probleme
lösen und deswegen bin ich da ganz
relaxed im Moment ich meine das
Wahlergebnis war nicht relaxen das war
ärgerlich und verärgerlich nennen Sie
das bitte war fürchterlich ärgerlich sie
haben uns katastrophal genannt jetzt
haben sie es nur noch nein was macht der
Fall ich habe doch mit dem anderen
Wahlergebnis gerechnet gehofft und als
man am Anfang runter ging und dann die
letzten Wochen wieder hoch kriegt dann
hat man gedacht ja Gott vielleicht
backen wir es doch noch also da kann er
keinen Freund da braucht man nicht lange
rum zu diskutieren nur eins ist
interessant der Abstand ist so dass im
Grunde keiner von den beiden großen
Parteien nicht vor starkem Zimmermann
natürlich total recht sagen kann wir
sind die großen Helden 75 wir haben
beide 75% der Menschen die uns nicht
gewählt haben beide und das ist
eigentlich die Frage die uns als CDU da
mal beschäftigen muss wieso ist das so
gekommen ist das plötzlich passiert nur
wegen des Wahlkampfes
Armin Laschet daran ich habe keine
einfache Erklärung wenn sie weil ich bin
ja so lange dabei ich habe das so oft
gehört wie man immer so schnell zack Zap
erklärt warum eine Wahl verloren
gegangen ist ist leider komplizierter es
hat mehrere Faktoren das eine ist
langfristig sein ich glaube dass die CDU
in der Art wie Mitglieder sich
entwickelt haben wie politische Arbeit
in der CDU war über viele Jahre schon in
einer Art entwickelt haben die nicht
preisverdächtig war aber wir haben die
Kanzler gestellt und deswegen war bei
vorn und jetzt bin das was heißt das sie
waren bequem sie waren ja manchmal so
lebendig lebendig so engagiert zu
diskussionsfreudig alles sowas fällt mir
dazu ein und die SPD hat sich
zerstritten und damit war das Leben
relativ einfach und wie gewann ja auch
immer fröhlich so und ich glaube also
versuchen mit streiten haben sehr schön
beschrieben das Ergebnis ist jetzt zu
besichtigen so und jetzt muss man
einfach drüber nachdenken erstens wir
haben im Grunde drei auf erstes was
lehrt uns das für die CDU selber für
unser Partei wir werden nachdenken
müssen was wir ändern müssen zweitens
wir können aber nicht warten bis wir
damit fertig sind sondern wir haben
jetzt auch ein Wählerauftrag wir haben
immer einen knappe 25 Prozent die sagen
ihr sollt regieren also wir haben schon
Auftrag uns auch darum zu kümmern und
drittens es sind alle wichtigste das
haben aber im Grunde ja alle gesagt die
Frage ist nur was jeder darunter
versteht wir haben einen Auftrag dafür
zu sorgen dass diesem Land vernünftig
regiert wird so und was vernünftiges da
unterscheiden wir uns eben und ich
glaube übrigens dass die Wortmeldung von
esken und von kühner zu FDP nicht nur
eine wortentgleisung sind sondern es hat
was zu tun mit der Einschätzung ich
glaube dass die die Wirtschaftspolitik
aller FDP genauso einschätzen das ist im
qualitativer Unterschied
darum haben die auch in den letzten
Wochen nie was gesagt
okay sie sind jetzt gerade wieder beim
Versuch Frau stark Zimmermann das
Kärtchen mit willst du mit mir gehen ja
nein
der sitzt nicht tief sondern ich weiß
Gott nicht ich würde gerne was sagen zum
Regieren
ich glaube da kriegen weil sie haben das
ja gerade gesagt die Tonalität macht
schon die Musik und ich glaube in der
Situation eine bestimmte Höflichkeit
eine kritische höflichkeit ist schon
angesagt und deswegen wir sind alle
erwachsen
erwarte ich eine andere Tonalität von
ihrem Fraktionsvorsitzenden wenn wir
überhaupt zusammen an den Tisch treten
sollten
nicht gesagt hat war dass diese Jamaika
Bilder verheerend waren und das ist doch
so dass diese das streitet doch auch in
der FDP niemand ernsthaft ab dass diese
Bilder wie die Jungs da Rauchen auf dem
Balkon stehen dass das ganz im
Nachhinein er hat gesagt die Kleinen
sollen sich nicht so aufplustern und
gemeint war warum verhandeln die
überhaupt die soll noch bitteschön zu
uns kommen und wir teilen er hat in dem
Interview heute morgen in
Deutschlandfunk wir können das jetzt
gerne irgendwie noch mal nachhören hat
er ganz klar gesagt das ist völlig in
Ordnung dass die miteinander reden da
gibt es Differenzen die müssen
ausgeräumt werden das ist doch gut wenn
man miteinander spricht
Entschuldigung so ich wollte eigentlich
was sagen zu dem Regierungsauftrag wenn
ich darf ja dürfen sie sofort aber lass
uns auch gleich noch mal eine Analyse
der CDU machen
ganz interessant weil ich interessant
finde wenn Herr Reul sich hier hinsetzt
und sagt beide am 25 Prozent und damit
bei den Regierungsauftrag und ich meine
man muss auch schon irgendwie mal sehen
welche also die SPD ist auf Platz 3
jetzt verabschieden
die meisten Stimmen
sie haben am Anfang sie haben sich ja
nur noch mit dem wir haben verstanden
und haben gedacht wir werden die CDU
damit die CDU unregierung beteiligt mehr
habe ich gar nicht gesagt vielleicht
sogar gar nichts drauf die SPD ist auf
Platz drei gestartet die Union als Armin
Laschet CDU-Vorsitzender wurde lag die
Union fast bei 40 Prozent in den
Umfragen gut aber
man muss sich ja mal angucken wo der
Balken der Union hingeht und dass da
jetzt sich jemand hinstellt und wir
Laschet und sagt wir haben da den klaren
Auftrag eine Regierung zu führen
genau dazu gehört
wie sein Vorsitzenden
Fehleranalyse gemacht habe ich einen
Auftrag gegeben da habe ich mal
unabhängig fünf Experten drauf gucken
lassen was wir eigentlich falsch gemacht
haben aber das erlebe ich gerade nicht
bei Herrn Laschet aber nur noch mal an
die Legende Gremien
die Legende mit dem Regierungsauftrag
Laschet hat unter riesigen Beifall da im
Adendorf der mir persönlich auch ein
bisschen laut war das Wahlergebnis und
er hat gesagt wir haben einen Auftrag
unserer WählerInnen genau ein
Linksbündnis so und das ist doch
eigentlich genau das gleiche genau und
das ist auch eigentlich genau das
gleiche wie letzte Mal aber letzte Mal
hatte die CDU gewonnen und hat versucht
Jamaika zu machen und als das nicht
klappte musste die SPD einspringen sie
musste von ihrem eigenen
Bundespräsidenten gezwungen werden aber
sie hat es verdienstvollerweise getan so
jetzt verhandelt Olaf Scholz seine Ampel
und wenn das nicht klappt muss die CDU
selbstverständlich bereits Hilfe Jamaika
ich meine dafür haben wir doch Parteien
und diesen Gedanken wollte Laschet ein
bisschen Fett sich rüberbringen aber das
ist die mehrere Leute um um Armin Lasche
zu erklären was er denn wirklich gesagt
hat aber dafür haben Journalist dass ich
immer erkläre was alles meint und ich
habe nur darauf hingewiesen dass Herr
Roll gerade genau den gleichen Terminus
benutzt hat er nämlich auch gesagt wir
haben von unseren Wählern an
Regierungsauftrag bekommen ist ja ganz
interessant in diesen Zeiten wirklich
auf die Einzelheiten zu hören
das ist gerade die sozusagen die
Nebelkerze die da gerade geworfen wird
noch mal ihre Analyse wenn sie sagen wir
können so nicht weitermachen das ist so
ein schöner Satz es ist aber in Wahrheit
auch eine eine Binse und es ist eine
Phrase was was doch was heißt das denn
Konsequenz daraus ja es hat der Armin
Laschet hat der Generalsekretär im
Bundesvorstand schon angekündigt dass
wir jetzt erstens viele Analyse machen
zweitens mit der Partei reden also da
muss ich Debatten Kultur entwickelt
werden über die fragen wir müssen
darüber reden und auch Lösungen finden
was wir in Zukunft ändern aber das
können sie nicht mal so eben aus dem
Moment machen sondern das ist eine
relativ schwierige Aufgabe das machen
sie parallel Koalitionsverhandlungen ja
ich glaube es muss so gemacht werden
weil wir können ja nicht warten bis wir
damit fertig sind dann haben die anderen
parallel schon verhandelt das ist ja
irre also leider sind hier drei Aufträge
zu erledigen die müssen parallel
erledigt werden so ist das und ich kann
uns nur raten nicht das eine gegen das
andere auszuspielen sondern alle
Aufgaben müssen erfüllt werden was was
was ist mit Verantwort
die man irgendwann übernimmt wenn man
für so ein katastrophal ist Wahlergebnis
verantwortlich ist wieso ist es so außer
Mode gekommen zu sagen ich übernehme
Verantwortung das heißt wir
Verantwortung übernehmen das heißt das
würde heißen ich räume den Platz und
stelle mich dieser Verantwortung
hatte Armin Laschet in allen Gremien in
die nicht dabei war erzählt er hat auch
vorgetragen dass auch eher Fehler dazu
beigetragen hat von vornherein Aktion
heute bei den Abgeordneten überhaupt
Moment Entschuldigung gebeten für seine
Fehler also ich glaube man kann
Verantwortung übernehmen sagen man kann
um Entschuldigung bitten aber die Frage
ist was ist die Konsequenz dass man sich
jetzt darum kümmert dass den Laden nicht
auseinander fliegt ich fände es
verantwortungslos wenn er jetzt
hinschmeißen würde und bei uns Brecht
das Chaos aus dann würden wir wieder in
der Partei irgendein Problem lösen noch
den Auftrag unserer Wähler wahrnehmen
noch ein Beitrag leisten eine kluge
lösen können diese Umfragen aus jedem
Gespräch raus sie haben ins Reich gesagt
Olaf oder sie waren das Olaf Scholz hat
den Imam fröhlich gewartet und hat
gedacht hoffentlich zerlegen die Jungs
sich schon untereinander ja ich kann nur
sagen der Armin Laschet hatte eine
schwierige Aufgabe er selber leidet
darunter sehr glaube ich dass er alles
andere als angenehm sondern Ergebnis was
der in den letzten Wochen erlebt hat war
auch nicht nur preisverdächtig ja das
muss man sagen dass da waren auch Sachen
dabei die Waren unter der Gürtellinie
alles ertragen trotzdem und gesagt ich
trage auch einen Teil Verantwortung aber
ich übernehme jetzt auf Verantwortung
kümmere mich darum wie wir das Lösen ich
finde noch anständig und so kenne ich
den auch so ist er eben noch mal das ist
kein Schnellschuss Mensch wieder so rum
noch so rum sondern ein sehr
nachdenklicher Mensch der sich darum
bemüht jetzt Aufgaben mitzulösen und ich
glaube dass wir in Deutschland ist ja
alles hier ein paar mal gesagt worden
riesige Aufgaben haben
ganz schwierige Probleme zu lösen haben
und dafür sich zu entscheiden mit
welchem Konzept man das in Zukunft
besser macht es lohnt darüber etwas mehr
zu streiten als über die Frage wer wann
das ist doch der Punkt aber wenn man
doch die ganze Zeit diese
Personaldebatte hat wenn die eigenen
Leute den eigenen Vorsitzenden die ganze
Zeit tragischen wie sehr kann man sich
dann ernsthaft um die Zukunft bemühen
sie sehen es ja heute hatte die erste
Frage einigermaßen hingekriegt naja
zumindest
eine Aufgabe ist cdu/csu
zusammenzuhalten und nicht auseinander
zu fallen dann ist das ein wunderbar
Sympathie normalerweise hätte der heute
Fraktionsvorsitzender sein müssen und
hätte gesagt so ich stehe zur Verfügung
wenn die Ampel nicht klappt dann
verhandle ich Jamaika und das hat er
nicht geschafft das ist jemand anders
Fraktionsvorsitzender geworden und nur
für ein halbes Jahr und alle Konflikte
in der Union sind vertagt und ich finde
es ja richtig dass er dabei bleibt weil
so lange er im Raum bleibt bleibt
Jamaika im Raum und dann hat Frau Strack
Zimmermann etwas mehr verhandlungspower
gegenüber Herrn Klingbeil das ist ein
segensreich aber dass die Erneuerung
ich habe es jetzt durchschauen
mit dem was wir im Moment machen schon
die Erneuerung beschlossen oder fertig
ist
den ganzen Tag rumschlagen für die Welt
also als Frau Merkel Weg war also
erstmal war es ja schwierig Frau Merkel
vom Parteivorsitz zu erlösen da wurde er
schon an ihr rum gekrokelt dann gab es
Frau Kramp-Karrenbauer gegen Herrn März
dann gab es Laschet gegen Herrn März
dann gab es märz gegen Söder jetzt gibt
es
Laschet gegen märz gegen span gegen
Röntgen kann noch ein paar mehrnahmen
aufziehen also ich habe immer was zu
schreiben aber irgendwann müsste die
Union sich schon mal für ein Angebot
einigen was man das in der Partei indem
man demokratisch entscheidet oder sich
entscheiden aus der 2018 demokratisch
über ein Parteivorsitzenden da haben sie
recht aber Sie sehen dass das alleine
mal so man musste aber irgendwie mal
entscheiden auch noch nicht die Lösung
ist aber der größte Fehler war das die
Kanzlerin in Parteivorsitz abgegeben hat
damit und dann begann es nach der
verlorenen oder nach der hessenbahn
geben allerdings zu dass das ein Thema
ist was länger vorbei ist und wir müssen
jetzt im Augen kümmern man kann ja wenn
man andere Parteien beobachtet und sieht
wann kam eigentlich der große oder wann
war wann ging eigentlich
fing das Chaos an und das kann man schon
festmachen als die Kanzlerin im Grunde
genommen nicht mehr teil emotional der
Partei war und dann das Ringel rein
begann und das hat wir haben das ja auch
mit Interesse beobachtet der wird jetzt
Chef wer ist Chefin wie geht man mit
Frau Kramp-Karrenbauer um und ich glaube
dass das auch Menschen die nicht
parteipolitisch orientiert sind sondern
politische Lösungen wollen das nicht
goutieren wenn ein solche wenn so eine
wievestmentier plötzlich kommt wie sie
gerade beschrieben haben und das war
schon auch ein Jahr lang der wird
Vorsitzender
also schwierig wir interessante sie
sagen wir müssen da Konsequenzen ziehen
wir haben heute schon den ersten Teil
geschafft aber in Wahrheit geht es da
immer nur um Personal es geht den Bart
um nackten Machterhalt mich wird ehrlich
interessieren und das ist glaube ich das
Gefühl dass viele Wähler haben
die Frage der Inhalte der inhaltlichen
Erneuerung sie erinnern sich an diese
fatale Szene in der ihr
Kandidat gefragt wird was die ersten
drei Dinge sind von einer Kollegin vom
Fokus was die ersten drei Dinge sind die
er sofort erledigen würde und ich ich
will gerne zugestehen es ist ein langer
Tag man ist müde man hätte es durch die
Straßen verstehe ich alles aber denn
zwei Dinge und das dritte fällt ihm
schon nicht mehr ein ich ich frage mich
und das ist etwas was ich häufig hier
auch in Runden erlebt habe ihre eigenen
Leute wissen nicht wirklich wussten bis
zum Schluss nicht wirklich wofür ich
Kandidat eigentlich wirklich steht
glaube nicht dass es eine Frage ist die
daran festzumachen ist wofür der
Kandidat steht also wenn ihr den
Kandidaten eine glaube ich nicht der
Kandidatin noch nicht Westfalen hat eine
klares Position gehabt hat die kennt
jeder der weiß jeder was wir für Politik
machen und die ist auch mit klaren
Positionen inhaltlich beschrieben in NRW
Herr Roll in NRW sie sind eine dieser
klaren Positionen ich rede aber von der
Bundesebene das hat doch die SPD
meisterlich gemacht ich wusste immer
schon seit langer Zeit weil sie seitdem
ist das Buch hoffnungsland von Olaf
Scholz gibt weiß ich da will einer 12
Euro Mindestlohn kann man doof finden
oder nicht aber ist meine klare Ansage
bei ihnen weiß ich das bis heute nicht
ich hörte irgendwas von Entfesselung
dachte okay Entfesselungskünstler wird
man den Zirkus beschlossen mit
Steuersenkung Laschet sich ins Fernsehen
gesetzt hat gesagt Steuersenkung stehen
Parteitag gesagt ich höre man muss
polarisieren muss man nicht und im
Wahlkampf hat er polarisiert und also da
könnte man auch durchgehen also deshalb
hat das doch damals bei ihnen in NRW
geklappt und diesmal im Bund hat das
nicht geklappt
naja also was geklappt und nicht
geklappt hat werden wir uns sicherlich
in Ruhe angucken ich glaube es hat ganz
viel damit zu tun was eben schon mal von
Frau stark Zimmermann auch vorgetragen
worden ist wenn eine Partei in der
Öffentlichkeit wahrgenommen wird als
eine als eine eine politische Bewegung
die nicht klar erkennen lässt dass sie
zu einer Sache und zu einer Person steht
wenn die Leute den Andruck haben die
vertrauen sich untereinander nicht und
da gibt es eine Vorgeschichte glaube ich
auch sie haben recht das ist nicht jetzt
entstanden das ist ein längerer Prozess
dann werden die Leute diese Partei nicht
wählen was ich aus können Sie jeder
kommunalpolitischen Entscheidung
mir geht's noch mal um Inhalte also es
gab so Situationen in diesem Wahlkampf
auch in dem Triel dann sagt Armin
Laschet auf den Klimawandel angesprochen
das wissen wir seit den 90er Jahren dass
da was passiert
fragt man sich wo war der in den 80ern
aber sie wollten jetzt in den 70ern
kennen sie Holmer von Ditfurt kennen sie
noch
entfernt wer hat damals in Mitte der
70er Jahre eine eine Rechnung aufgemacht
ausgerechnet auch im ZDF was mit dem
Klima passiert wenn wir mit dem
CO2-Ausstoß genauso weitermachen das war
in den 70er
dann sagt man da gibt es diese jungen
Leute die seit ein paar Monaten auf der
Straße sind verstehen Sie warum junge
Leute allein ich kenne aus dieser
Sendung Luisa Neubauer seit mittlerweile
drei oder vier Jahren
also das heißt da ist offensichtlich
sind da Themen einfach nicht auf dem
Radar das ist das worauf es sind auch
Themen da und diese junge Leute fühlen
sich nicht wahrgenommen ist doch kein
Zufall dass die jungen Wählerinnen und
Wähler vor allen Dingen bei Frau Strack
Zimmermann bei der FDP und bei den
Grünen gelandet sind erst Wähler
populärste Partei die FDP und danach bis
25 die Grünen und die FDP aber das ist
das ein Zufall was sagt denn das ist
nicht Zufall sondern es hat was zu tun
mit den Inhalten die angeboten wenn es
total richtig doch ja aber es gibt auch
Inhalte die wir angeboten haben die
nicht transportiert wurden also nicht
weil sie nicht transportiert wurden
sondern weil da kein Markt für da war
ich kann mich erinnern dass man ja wir
haben es um die Themen innere Sicherheit
mehrfach bemüht sie sind aber nie
durchgeschlagen bei den
Fernsehdiskussionen gab es das Thema
inneren äußere Sicherheit überhaupt
nicht das waren aber starke Themen von
uns also es gibt auch Entwicklungen sind
komisch aber sie sind so und muss man
zur Kenntnis nehmen aber muss doch leben
man muss doch Themen setzen man muss
doch spüren einverstanden wohin wohin
die Reise geht oder nicht versuche
gerade zu erklären ist aber schwer
Entschuldigung weil ich glaube es es hat
sehr viel damit zu tun nicht nur eigene
Themen zu haben sie aufzuschreiben und
sie vorzutragen sondern sie müssen euch
durchdringen können und wenn man selber
ein Bild bietet wo andere Themen viel
relevanter sind also Armin Laschet
gelächelt hat er vielleicht zwei Themen
statt drei Themen gelächelt das war ja
wochenlang viel bedeutsamer als jeder
Inhalt wir haben erst erste Mal
politisch inhaltlich diskutiert in dem
ersten triell war es glaube ich also um
die Frage liegen links Koalition
Inhalte gegeben hätte wäre dieses Lachen
niemals so ikonographisch geworden
niemals nein ich glaube es ist und wenn
man es als Kampagne richtig abgeräumt
hätte behaupte ich wer es niemals so
wichtig geworden das ist ja ganz schwer
zu beantworten was wäre wenn ihren
Rettung musste man mal sagen hatte die
CDU denn vorher so viele Inhalte in den
letzten Jahren also immer die Inhalte
von hinten von Herrn Klingbeil umgesetzt
wenn man jetzt liest die ganzen
Besprechungen wie war Angela Merkels
Amtszeit dann steht da Atomausstieg
Homoehe Mindestlohn und alles Themen von
der SPD oder vom linken sprechen unsere
Gesellschaft nur das hat funktioniert
weil die Leute gesagt haben wir machen
so eine Art gemäßigte SPD-Politik unter
einer CDU-Kanzlerin das läuft aber der
Fehler von Laschet war zu dachten zu
denken er kann so weitermachen und haben
die Leute also
von Frau Merkel wie funktioniert
Stimmungen erkannt hat in der
Gesellschaft und sich dann an die Spitze
gestellt hat als die Märkte jetzt ist
der Zeitpunkt
weil die Frage ist doch wie führe ich
den erfolgreichen Wahlkampf und wir
haben sehr früh gesagt 12 sie haben das
Thema 12 Euro Mindestlohn gerade
angesprochen wir haben das Thema stabile
Renten wir hatten das dritte Thema mit
der Frage Klimaschutz und das vierte war
bezahlbares Wohnen und ich will immer
sagen ich als ich wobei das mit den
Rentner sind dicker Hund das will ich
auch noch mal im Fernsehen sagen weil
jetzt habe ich einfach mal
Kandidat zu sagen bis 2017 für alle die
noch geboren werden sind die Renten
sicher angesichts der jetzigen
demografiert jetzt gerade
um die Frage wie setze ich ein Thema
ich weiß noch als wir von einem Jahr
gesagt haben 12 Euro Mindestlohnes 1
unserer Schwerpunktthemen da haben wir
genug Leute gesagt das ist kein Thema
was die Leute mobilisiert und das im
letzten Triel über diese Frage am
längsten gestritten wurde hat damit zu
tun dass die SPD konsequent ein Thema
ein Jahr lang durchgehalten hat und
jeder wusste am Ende in diesem Wahlkampf
dass die SPD für 12 Euro Mindestlohn
steht die Union hat am Ende in einem
völligen panikmodus jede Woche zwei
inhaltliche schwerpunktthemengesetzt hat
mal ein Expertenteam vorgestellt mal
zukunftsteam und dann war es das die
sind dann abgetaucht gewesen also in
dieser Fehleranalyse die ich gemacht
habe wo drin stand wie man ein Wahlkampf
wirklich verhunzen kann hat ich das
Gefühl wir haben uns das Ding angeguckt
und haben alles richtig gemacht und die
Union hat sich das Ding angeguckt und
hat jeden Fehler wiederholt den man in
so einem Wahlkampf machen kann aber es
war Herr Rollen und da muss ich
widersprechen wenn man erstmal seine
zwei drei Kernthemen gefunden hat und
auch wirklich konsequent jeden Tag
drüber redet dann schafft man das auch
diese Themen im Laufe des Wahlkampfs zu
Schwerpunktthemen zu machen und ich ein
paar total stolz als am letzten Trier
auf einmal der 12 Euro Mindestlohn das
12 Euro Mindestlohn Thema der große
streitpunkt war da war mir klar wir
haben es geschafft zum Thema zu setzen
sie haben solche Themen nicht gesetzt
Herr Roll es ist irgendwie nicht
gelungen ich habe noch nicht mit
jemandem aus der CDU gesprochen der der
sagte mal ganz ehrlich sind und selbst
unser eigenen Leute wussten nicht wofür
wir eigentlich wirklich in diesem
Wahlkampf stehen
diese diese diese
inhaltslehre die es da offensichtlich
gibt muss man da nicht immer mal sagen
wir sind an dem Punkt wir sind bankrott
wir sind inhaltlich bankrott und müssen
uns jetzt mal überlegen was wir
eigentlich wirklich wollen wohin die
Reise tatsächlich geht das glaube ich
überhaupt nicht wenn wir haben nur über
andere Themen diskutiert man kann auch
sagen wir haben unseren nicht
durchdringen können einverstanden muss
man dann überlegen woran Laax ich habe
eine Erklärung ich glaube wenn wir genug
Ansatzpunkte für andere
Berichterstattung geliefert haben darf
man sich nicht wundern dass man sich mit
unseren Inhalt nicht beschäftigt weil
man kommt ja gar nicht dazu aber mag
sein dass man das auch anders beurteilen
kann in der Außenpolitik gab es doch
genug Streitpunkte in der Innenpolitik
in der Frage wie man mit Kriminalität
umgeht in fragen wie man auch mit
Finanzkriminalität umgeht da glaube ich
war doch relativ klar was wir dafür eine
Auffassung aber wir haben das Thema
nicht konsequent gesetzt da haben sie
vielleicht Streit man muss die Botschaft
wir kennen das doch aus dem Wahlkampf an
wiederholt immer seine Botschaft
irgendwann kann man sich selber nicht
mehr hören weil man sagt eigentlich muss
die ganze jetzt kapiert haben für was
man steht und das ist eben ausgeblieben
und ich glaube wenn man heute die Leute
auf der Straße fragt für was steht der
oder die dann wird es bei der Union
schwierig weil sie sehr vieles sehr
unterschiedlich gesetzt haben
interessant ist nur eben haben wir eine
Analyse gehabt das lag am Kandidaten
jetzt kommen nicht Thema dann gab es den
Hinweis es lag daran dass diese Partei
nicht besonders Chance aufgeschlossen
hat das heißt also es gibt nicht den
einen das eine Problem es gibt mehrere
Thema
sie hatten also sie hatten keinen
Wahlprogramm ihr Wahlprogramm wurde
improvisiert weil sie bis April damit
beschäftigt waren sich gegen Markus
Söder zu wehren und Markus Söder wollte
ein ganz anderes Wahlprogramm also es
warten Sie die Zeit die klingenball
genutzt hat um das alles vorzubereiten
hatte Laschet gar nicht weil er gar
nicht wusste ob bei der Kandidat war
also sie hatten keinen durchdachtes
Wahlprogramm sie haben auch nicht mal
durchdachtes Grundsatzprogramm das
Grundsatzprogramm der CDU ist 20 Jahre
alt Annegret Kramp-Karrenbauer hatte ein
neues fertig ist nicht mehr beschlossen
worden dafür war keine Zeit
Wehrpflicht traditionelle Familien alles
Anti Merkel steht alles noch drin ist
das offizielle Grundsatzprogramm so und
Merkel ist damit durchgekommen weil sie
ist doch nicht gewählt worden weil sie
in der CDU ist sondern weil alle dachten
die Macht ist das Kanzlerin ganz Patent
und das läuft so weiter und die Inhalte
die es braucht die gibt ihr schon die
SPD so und Armin Laschet Fehler war und
da hat auch Söder einen Punkt weil so da
hat er ja gesagt es wird so nicht
funktionieren wir müssen offensiv wir
müssen eigene Themen so und Laschet hat
gedacht dann auch durch den Wahlerfolg
in Sachsen-Anhalt wo man ja dachte man
kommt damit durch war ja auch ein Erfolg
er kommt damit durch mit dem sozusagen
dem fünften Merkel Bundestagswahlkampf
und das hat nicht geklappt und das macht
es auch schwierig weil selbst wenn sie
Laschet auswechseln und wir wissen doch
alle dass das ein paar Tagen oder ein
paar Wochen geschieht der nächste sehen
Sie davon aus ja er war nun gegen wen
was ist denn das Szenario was wird denn
jetzt passiert noch
nur dieser malka-koalition kann Armin
Laschet retten dann wird der Kanzler
wenn er nicht Kanzler wird dann wird es
ganz bitter für ihn